---
title: 四：构造法的进一步认识与另外两类重要方程
date: false
keywords: 高中, 数学, 物理, 微分方程, 计算, lovexyn0827
desc: 在上文当中，我们多次用到了构造目标函数这一方法，通过猜测解的形式来推进求解进程，这里我们将通过求解几个方程来进一步体会这一方法的强大之处。
id: differential_equation_high_school:6
draft: false
---

# 四：构造法的进一步认识与另外两类重要方程

在上文当中，我们多次用到了构造目标函数这一方法，通过猜测解的形式来推进求解进程，这里我们将通过求解几个方程来进一步体会这一方法的强大之处。

考虑这样一个方程：
$$
f'(x)=f(x)+e^x\tag{4.1}
$$
我们会想，求导后会莫名多出一项加在原函数后边的函数会长什么样呢？于是我们可以联想到函数积的求导公式
$$
(f\cdot g)'=f'g+fg'\tag{4.2}
$$
哈呀，这不就来了吗！尽管和原方程差了十万八千里，但是它至少有了一种只有一项的函数在求导后变成两项和的形式，与最初的方程已经有了一点点的相似之处了。

> 其实我们也可由$(xe^x)'=(x+1)e^x$联想到这一点，在最初考虑到这种问题时，自己大概也是由此想到求根的方法的。

于是我们构造
$$
f(x)=A(x)e^{kx}\tag{4.3}
$$
为什么会选择这样构造呢？一方面，这时，无论$f(x)$是什么，$A(x)=e^{-kx}f(x)$都是存在的；另一方面，我们之前在求解方程$f'(x)=f(x)g(x)$时，也是用到了$e^x$这一在高中数学中举足轻重的函数，在这里接着用也好蹭蹭运气嘛。

将我们构造的函数代入原方程中，有
$$
f'(x)=kA(x)e^{kx}+A'(x)e^{kx}=kf(x)+A'(x)e^{kx}=f(x)+e^x\tag{4.4}
$$
这样，我们便有
$$
\cases{
k=1\\
A'(x)e^{kx}=A'(x)e^x=e^x
}\tag{4.5}
$$
进而便有
$$
\cases{
k=1\\
A'(x)=1
}\tag{4.6}
$$
由$A'(x)=1$有
$$
A(x)=x+C\tag{4.7}
$$
最终解得
$$
f(x)=(x+C)e^x\tag{4.8}
$$

> 当然，对于这样一个方程，如果大家的“注意力”足够强，也是可以直接看出这样一个解的。

稍稍一般化一下这个方程
$$
f'(x)=af(x)+g(x)\tag{4.9}
$$
我们试一下，刚才构造的函数是不是在这里也好用呢？
$$
f'(x)=kA(x)e^{kx}+A'(x)e^{kx}=kf(x)+A'(x)e^{kx}=af(x)+g(x)\tag{4.10}
$$
确实如此！这样我们又有了刚才那样的方程组：
$$
\cases{
k=a\\
A'(x)e^{kx}=g(x)
}\tag{4.11}
$$
解得
$$
A'(x)=e^{-ax}g(x)\tag{4.12}
$$
借助不定积分可以求得$A(x)$的解析式，进而求解出$f(x)$：
$$
f(x)=e^{ax}\int e^{-ax}g(x)\cdot dx\tag{4.13}
$$
> 也可以试一下把上边的公式推广到二阶微分方程。

但，在进一步一般化原方程后，我们原来的构造方法也会失效。考虑关于$f(x)$的微分方程
$$
f'(x)=f(x)g(x)+h(x)\tag{4.14}
$$
将原构造代入后亦不能简便地求解该方程。

但是，我们想到，之前在求解“函数求导后，一个函数被乘到了原函数的前边”（$f'(x)=g(x)f(x)$）这样的方程时，构造出的$f(x)$中$e^t$这一形式结构的指数位置也是一个函数。这里，既有加项，又有乘积，我们不妨也将我们前面用到的两种构造结合起来：
$$
f(x)=A(x)e^{B(x)}\tag{4.15}
$$
代入原方程(4.14)
$$
f'(x)=B'(x)A(x)e^{B(x)}+A'(x)e^{B(x)}=B'(x)f(x)+A'(x)e^{B(x)}=g(x)f(x)+h(x)\tag{4.16}
$$
似乎奏效了耶！
$$
\cases{
B'(x)=g(x)\\
A'(x)e^{B(x)}=h(x)
}\tag{4.17}
$$
这时便不难解得
$$
f(x)=e^{\int g(x)\cdot dx}\int e^{-\int g(x)\cdot dx}h(x)\cdot dx\tag{4.18}
$$
又搞定一大类微分方程，好耶！

这里可以给出总结，此处所谓“构造法”的原理是通过猜测根的结构，将欲求解的函数F构造为一个含有另一个函数G的形式，从而通过计算将求解F的过程转化为求解更容易解出的函数G的过程。类似于我们在课内常用的“待定系数法”，这种方法引入了新的未知函数，我们也可以将其理解为“待定函数法”。