---
title: 2023.5.7期
date: false
keywords: 高中, 数学, 押题, 难题, Minecraft, lovexyn0827
desc: 高三三模那些天在学校告示栏出了六期每周押题，从4月25断断续续出到5月29。虽然在高考中只押中了一道题的题型，但出题的过程，一来是莫名其妙地过瘾，二来也从试着从命题人的角度了解了一下考试。
id: weekly-quizes-2023:3
draft: false
---

# 2023.5.7期

## 第10题

10. 在调查的人群A、B中，分别有$\frac{1}{4}$、$\frac{1}{6}$不支持某方案，且A、B人群各有n人。若有99.9%的把握（$K^2$临界值为10.828）认为是否支持该方案与人群有关，n的最小值为___

    ### 参考答案

    >解：设$H_0$：是否支持该方案与人群有关
    >
    >可列出列联表如下
    >
    >|       | 支持方案         | 不支持方案    |      |
    >| ----- | ---------------- | ------------- | ---- |
    >| 人群A | $\frac34n$       | $\frac14n$    | $n$  |
    >| 人群B | $\frac56n$       | $\frac16n$    | $n$  |
    >|       | $\frac{19}{12}n$ | $\frac5{12}n$ | $2n$ |
    >
    >$$
    >\chi^2=\frac{2n\left(\frac34\frac16n^2-\frac14\frac56n^2\right)^2}{n\cdot n\cdot\frac{19}{12}n\cdot\frac{5}{12}n}=\frac{2n}{95}
    >$$
    >
    >若$H_0$成立，则$\chi^2\ge10.828$
    >
    >解得$n\ge514.33$
    >
    >考虑到$\frac14n$与$\frac16n$均为整数，$n$的最小值为516。

    ### 解析

    > 直接套用公式计算$\chi^2$即可，估计容易出错的一个点是没有注意到不支持者人数$\frac14n$与$\frac16n$均为整数。

    ### 命题思路与背景

    > 题目改编自笔者曾考过的2023年菏泽高三二模考试单选第6题：
    >
    > > 【2022·菏泽二模】足球是一种大众喜爱的运动，为了解喜爱足球是否与性别有关，随机抽取了若干人进行调查，调查女性人数是男性的2倍，男性喜爱足球的人数占男性人数的$\frac56$，女性喜爱足球的人数占人数的$\frac13$，若本次调查得出“在犯错误概率不超过0.005的前提下认为喜爱足球与性别有关”的结论，则被调查的男性至少有多少人。
    > >
    > > A.10	B. 11	C. 12	D. 13
    > > $$
    > > \chi^2=\frac{n(ad-bc)^2}{(a+b)(c+d)(a+c)(b+d)}
    > > $$
    > >
    > > | $\alpha$   | 0.10  | 0.05  | 0.01  | 0.005 | 0.001  |
    > > | ---------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------ |
    > > | $x_\alpha$ | 2.706 | 3.841 | 6.653 | 7.879 | 10.828 |
    >
    > 原题当中没有为任意人群数量一定为整数这一事实设坑；而且，给出的选项中，使得男、女性喜爱足球的人数均为整数的$n$实际上只有C项，也就是12，这样可能也会导致题目达不到考察度独立性检验的目的（不过确还是考察了应试的灵活性）。
    >
    > 因为题目有如上缺陷，加上自己也在早前考虑过这种问题（尽管当时到底是懒得算），命制了这一习题。为了规避性别刻板印象等群体刻板印象，加之纸面空间紧张，题目中没有给出具体的问题背景。

    ### 简析

    > 难度上实际上并不大（13题～14题难度），但是情景较新鲜，值得一做。

## 第11题

11. $x\in(0,\frac{\pi}{2})$，若不等式$a\tan{x}+\sin{x}>(a+1)x$恒成立，$a$的取值范围为___

    ### 参考答案

    > 解：不难证明，$x\in (0,\frac\pi2)，$$\tan x>x$，$\sin{x}<x$
    >
    > 1）若$a<0$，$a\tan{x}<ax$，与$\sin{x}<x$相加，有$a\tan{x}+\sin{x}<(a+1)x$，不符合题意
    >
    > 2）若$a=0$，原不等式可化为$\sin{x}>x$，在$x\in(0,\frac{\pi}{2})$时不可能成立
    >
    > 3）若$a>0$
    >
    > 设
    > $$
    > f(x)=a\tan{x}+\sin{x}-(a+1)x
    > $$
    >
    > $$
    > f'(x)=\frac{a}{\cos^2{x}}+\cos{x}-a-1=\frac{\cos^3{x}-(a+1)\cos^2{x+a}}{\cos^2{x}}
    > $$
    >
    > 设
    > $$
    > g(x)=x^3-(a+1)x^2+a
    > $$
    >
    > $$
    > g'(x)=3x^2-2(a+1)x
    > $$
    >
    > $0<x<\frac{2a+2}{3}$，$g'(x)<0$，$g(x)$单调递减
    >
    > $x>\frac{2a+2}{3}$，$g'(x)>0$，$g(x)$单调递增
    >
    > 所以$(0,+\infin)$上
    > $$
    > g(x)\ge g(\frac{2a+2}{3})=a-\frac{4}{27}(a+1)^3
    > $$
    > 1）若$0<a<\frac12$，则$\frac23<\frac{2a+2}{3}<1$，进而存在$x_0\in (0,\frac\pi2)$，使得$\cos{x_0}=\frac{2a+2}{3}$
    >
    > 对于$x\in(0,x_0)$，有
    > $$
    > f'(x)=\frac{g(\cos{x})}{\cos^2x}<\frac{g(1)}{\cos^2x}=0
    > $$
    > $f(x)$单调递减
    >
    > 则对于任意$x_1\in(0,x_0)$，均有$f(x)<f(0)=0$，原不等式不成立
    >
    > 2）若$a\ge\frac12$，则$\frac{2a+2}{3}\ge1>\cos x>0$
    >
    > $$
    > f'(x)=\frac{g(\cos x)}{\cos^2x}>\frac{g(1)}{\cos^2x}=\frac{0}{\cos^2x}=0
    > $$
    > $f(x)$单调递增，$f(x)>f(x)=0$，原不等式成立
    >
    > 综上，$a\in(\frac12,+\infin)$

    ### 解析

    > （好像没有什么可以解析的）其实在对$f(x)$求导后知道对$\cos x$进行换元，然后再注意还原前后函数单调性的差异就好了。另外，这道题告诉我们，记住一些常用函数的导数是很有用的（此处为$(\tan x)'=\frac{1}{\cos^2x}$）。

    ### 命题思路与背景

    > 我们都知道
    > $$
    > x>\sin x
    > $$
    >
    > $$
    > x<\tan x
    > $$
    >
    > 如果将它们按一定比例“混合”呢？
    > $$
    > x+ax\overset{?}{=}\sin x+a\tan x
    > $$
    > 中间的那个“$\overset{?}{=}$”的含义是我们还不知道这里要放什么表示大小关系的符号，我们需要将其替换为大于号或小于号。因为$\tan x$的增长变化更为“放肆张扬”，这里考虑
    > $$
    > (a+1)x<\sin x+a\tan x
    > $$
    > 也就是，在$\tan x$的“领导”下，三角函数一边占据了优势。
    >
    > 为了减少分类讨论，防止被骂，同时考虑到$x<\tan x$的适用范围，我们将$x$限制在$(0,\frac\pi2)$当中。此时试着求解上述不等式成立时$a$的取值范围，发现是可以求解的，所以就得到了这道题。

    ### 简析

    > 题目还是一个自己当时预测会考到的证明由三角函数与多项式函数组成的不等式的题型，思路清晰后不算太难，14～15题难度。本题综合了三角函数的求导、换元思想与三次函数三个考点，也是值得一试的。

## 第12题

12. 正方体$ABCD-A_1B_1C_1D_1$，$AB=\sqrt{2}$，P为空间内一点

    i. $DP=2$，四面体$D-ABP$体积最大时，四面体$D-ABP$的外接球表面积为___

    ii. $AP$的长度与四面体$D-B_1D_1P$的体积相等，四面体$D-ABP$体积的取值范围为___

    ### 参考答案与解析

    > （i）解：设$P$到平面$ABD$的距离为$d$，则$V_{D-ABP}=\frac13d\cdot S_{\triangle{ABD}}=\frac13d$
    >
    > 不难得出，$PD$垂直平面$ABD$时$d$取最大值$DP=2$
    >
    > 由正弦定理，$\triangle{ABD}$的外接圆半径$r$满足
    > $$
    > \frac{BD}{\sin{\angle{BAD}}}=2=2r
    > $$
    > 不难验证，$BD$的中点$M$为$\triangle{ABD}$的外接圆圆心
    >
    > 设三棱锥$D-ABP$的外接圆半径为$R$，由几何关系有
    > $$
    > R^2=r^2+\left(\frac{PD}{2}\right)^2
    > $$
    > 解得$R=\sqrt2$
    >
    > 进而可求得所求外接球表面积为$\frac{8\sqrt2}{3}\pi$
    >
    > （ii）解：以$D$为原点，$\overrightarrow{DB}$、$\overrightarrow{DD_1}$分别为$x$、$z$轴正方向，建立右手空间直角坐标系如图。则不难写出$A(1,-1,0)$，同时可以设$P(x,y,z)$
    >
    > 设$P$到平面$DB_1P$的距离为$d$，则
    > $$
    > V_{D-B_1D_1P}=\frac13d\cdot S_{\triangle DB_1D_1}=\frac13d=\frac13|y|
    > $$
    > 同时
    > $$
    > AP=\sqrt{(x-1)^2+(y+1)^2+z^2}=V_{D-B_1D_1P}=\frac13|y|
    > $$
    > 即
    > $$
    > \frac{(x-1)^2+z^2}{\frac18}+\frac{\left(y+\frac{9}{8}\right)^2}{\frac{9}{64}}=1
    > $$
    > 上面的轨迹方程实际上是一个“椭球面”，也就是将椭圆绕其长轴旋转得到的一个空间图形，或者说是一个被“拉长”的球面。（当然，这里不理解其实也无妨）
    >
    > 而
    > $$
    > V_{D-ABP}=\frac13|z|S_{\triangle DAB}=\frac13|z|
    > $$
    > 所以
    > $$
    > V_{D-ABP}^2=\frac{1}{24}-\frac{(x-1)^2}{3}-\frac{(y+\frac98)^2}{\frac{27}{8}}
    > $$
    > 不难得到，当且仅当$x=1$、$y=-\frac{9}{8}$时，$V_{D-ABP}$取得最大值，此时
    > $$
    > V_{D-ABP}=\sqrt{\frac1{24}}=\frac{\sqrt6}{12}
    > $$
    > 不然验证，$|z|$无限接近于0是可能的，从而$V_{D-ABP}$可以趋近于0，所以，其体积的取值范围为$\left(0,\frac{\sqrt6}{12}\right]$。

    ### 命题思路与背景

    > 人教版选择性必修第一册第二章最后的101页最上方曾提到，平面的解析几何的一个推广是空间解析几何，既然课本上出现了，而且自己也在之前的模拟题当中见过数次类似的体现，这里就试着出了一道相关的习题。这里当初的具体命题思路已不好考证，故此处仅凭印象简单给出一点说明。
    >
    > 第一问是常规的外接球半径求解问题，但是这里为了增加题目的复杂性，又引入了一个求解动点在球面上运动时某一四面体的体积最大值的取值时机的问题，并改变四面体的记号，考察做题者是否知道重新选择四面体的底面以简化运算。
    >
    > 第二问的命制基于椭圆的第二定义：
    >
    > > 到焦点的距离与到准线的距离的比值为定值$e$的动点轨迹为例离心率为$e$的椭圆。
    >
    > 这里，我们将“准线”换为一个平面以符合三维的情形。在确定$P$的轨迹后，即可进一步用$P$轨迹的几何意义考虑下一步要求解的内容，这里选取了与椭球的“顶点”直接挂钩的$P$到平面的距离的取值范围，并将距离的取值范围转换为以距离对应的线段为高的四面体的体积的取值范围。

    ### 简析

    > 这道题综合了立体几何与解析几何，题型较为稀有，难度不至于太大，约14～16题水平，可以尝试一下。

## 第13题

13. 曲线$C:x^2+y^2-axy=1$，$P(x_1,y_1)$在C上，

    i. 若$x^2_1+y^2_1$存在最大值，$a$的取值范围为___

    ii. $Q(x_2,y_2)$也在C上，且$|PQ|$存在最大值，该最大值为___

    ### 参考答案与解析

    #### 方法一

    > （i）解：由题意
    > $$
    > x_1^2+y_1^2-ax_1y_1=1
    > $$
    > a. 若$a>0$
    > $$
    > x_1^2+y_1^2-ax_1y_1=1\ge(1-\frac a2)(x_1^2+y_1^2)
    > $$
    > 当且仅当$x_1=y_1$时等号成立。
    >
    > 若$0<a<2$，$1-\frac a2>0$，可求得$x_1^2+y_1^2$的最大值
    > $$
    > x_1^2+y_1^2\le\frac{2}{2-a}
    > $$
    > 若$a\ge2$，由$x_1^2+y_1^2-ax_1y_1=1$可解得
    > $$
    > y_1=\frac{ax_1\pm\sqrt{(ax_1)^2+4-4x_1^2}}{2}
    > $$
    > 其中
    > $$
    > \Delta=(ax_1)^2+4-4x^2\ge4x_1^2+4-4x_1^2=4
    > $$
    >
    > 故无论$x_1$取何值，一定有对应的$y_1$存在，故可以取
    > $$
    > y_1=\frac{ax_1+\sqrt{(ax_1)^2+4-4x_1^2}}{2}\ge \frac a2x+1
    > $$
    > 当$x_1\to+\infin$时，$y_1\to+\infin$，$x_1^2+y_1^2\to+\infin$，故$x_1^2+y_1^2$无最大值。
    >
    > b. 若$a<0$
    > $$
    > x_1^2+y_1^2-ax_1y_1=1\le(1+\frac a2)(x_1^2+y_1^2)
    > $$
    > 当且仅当$x_1=y_1$时等号成立。
    >
    > 若$-2<a<0$，$1+\frac a2>0$，可求得$x_1^2+y_1^2$的最大值
    > $$
    > x_1^2+y_1^2\le\frac{2}{2+a}
    > $$
    > 若$a\le-2$，由$x_1^2+y_1^2-ax_1y_1=1$可解得
    > $$
    > y_1=\frac{ax_1\pm\sqrt{(ax_1)^2+4-4x_1^2}}{2}
    > $$
    > 其中
    > $$
    > \Delta=(ax_1)^2+4-4x^2\ge4x_1^2+4-4x_1^2=4
    > $$
    >
    > 故无论$x_1$取何值，一定有对应的$y_1$存在，故可以取
    > $$
    > y_1=\frac{ax_1-\sqrt{(ax_1)^2+4-4x_1^2}}{2}\le \frac a2x-1
    > $$
    > 当$x_1\to+\infin$时，$y_1\to-\infin$，$x_1^2+y_1^2\to+\infin$，故$x_1^2+y_1^2$无最大值。
    >
    > c. 若$a=0$，$x_1^2+y_1^2=1$，显然有最大值。
    >
    > 综上，$a$的取值范围为$(-2,2)$
    >
    > （ii）解：$\overrightarrow{PQ}=\overrightarrow{OQ}-\overrightarrow{OP}$，$|\overrightarrow{PQ}|\le|\overrightarrow{OQ}|+|\overrightarrow{OP}|$
    >
    > 由(i)，$|\overrightarrow{OQ}|\le\frac{2}{2-|a|}$，当且仅当$x_1=y_1$时等号成立；$|\overrightarrow{OP}|\le\frac{2}{2-|a|}$，当且仅当$x_2=y_2$时等号成立。
    >
    > $(x_1,y_1)$，$(x_2,y_2)$在直线$y=x$上时，分居两个不同象限时，两处等号同时成立，$|PQ|$取最大值：
    > $$
    > |PQ|\le|OP|+|OQ|\le\frac{4}{2-|a|}
    > $$
    > 可以验证，题设条件下，$y=x$与$C$必有两个相异交点，且位于两不同象限。
    >
    > 故$|PQ|$的最大值为$\frac{4}{2-|a|}$。

    #### 方法二

    >（i）解：套用二次曲线旋转公式，绕原点逆时针旋转$\frac\pi4$后，$C$可以被变换为
    >$$
    >C':\left(1-\frac a2\right)x^2+\left(1+\frac a2\right)y^2=1
    >$$
    >若$\left(1-\frac a2\right)\left(1+\frac a2\right)>0$，即$-2<a<2$，$C'$为一个椭圆。因为旋转不改变图形上点到原点的距离，故$\sqrt{x_1^2+y_1^2}$存在最大值，$x_1^2+y_1^2$存在最大值。
    >
    >若$\left(1-\frac a2\right)\left(1+\frac a2\right)<0$，即$a<-2$或$a>2$，$C'$为一个双曲线。故$x_1^2+y_1^2$不存在最大值。
    >
    >若$\left(1-\frac a2\right)\left(1+\frac a2\right)=0$，则$C':x^2=t$或$C':y^2=t$，其中$t$为非零常数。$C':x^2=t$时，$P$可以沿$y$轴方向移向无穷远，$x_1^2+y_1^2$不存在最大值。$C':y^2=t$时亦然。
    >
    >故$a\in(-2,2)$
    >
    >（ii）解：由椭圆$C'$的性质，可求得$|OP|$、$|OQ|$的最值，且这些最值均在$P$、$Q$分别在同一条直线上时取到。其余步骤同方法一。

    #### 方法三

    > （i）解：设
    > $$
    > C:m(x+y)^2+n(x-y)^2=1
    > $$
    > 则有
    > $$
    > \cases{
    > m+n=1\\
    > 2m-2n=a
    > }
    > $$
    > 解得$m=\frac{2+a}{4}$，$n=\frac{2-a}{4}$。
    >
    > 以原点为原点，以直线$y=-x$与$y=x$向$x$坐标增加的方向分别为$u$，$v$轴的正方向建立新的平面直角坐标系，则原坐标系中点$(x,y)$在新坐标系中的坐标$(u,v)$可以被表示为$(\sqrt2(x+y),\sqrt2(x-y))$。所以，新坐标系中
    > $$
    > C:2mu^2+2nv^2=1
    > $$
    > 讨论$mn$的符号即可确定$m$的形状，余下步骤同方法二。

    #### 方法四

    > （i）解：不妨设
    > $$
    > x=r\cos\theta
    > $$
    >
    > $$
    > y=r\sin\theta
    > $$
    >
    > 其中
    > $$
    > r=\sqrt{x^2+y^2}
    > $$
    > 这样原曲线方程可写作
    > $$
    > r^2\sin^2\theta+r^2\cos^2\theta-a\cdot r^2\sin\theta\cos\theta=1
    > $$
    > 即
    > $$
    > r^2\left[1-\frac a2\sin(2\theta)\right]=1
    > $$
    > 在$1-\frac12\sin(2\theta)\ne0$时亦即
    > $$
    > r^2=\frac{1}{1-\frac a2\sin(2\theta)}=x^2+y^2
    > $$
    > 不难得到，只有当$1-\frac a2\sin(2\theta)$趋近于0时，$x^2+y^2$才会趋近于无穷。我们只需让$1-\frac a2\sin(2\theta)$的值域不包含0即可。不难得到，上面的表达式的值域为$[1-\frac a2,1+\frac a2]$，令0不包含在其中，则
    > $$
    > \begin{matrix}
    > \begin{cases}
    > a>0\\
    > 1-\frac a2>0\\
    > \end{cases}
    > &&或&&
    > \begin{cases}
    > a<0\\
    > 1+\frac a2>0\\
    > \end{cases}
    > \end{matrix}
    > $$
    > 解得$-2<a<2$。
    >
    > （ii）同方法二。

    ### 命题思路与背景

    > 本题的命题背景是圆锥曲线的旋转变换，这是笔者在高二上学期与寒假时曾研究过的一个问题，当时得到了任意二次曲线在旋转任意角后得到的曲线的方程
    > $$
    > \begin{eqnarray}
    > \left( \frac{a + b}{2} + \frac{a - b}{2}\cos2\theta + \frac{1}{2}d\sin2\theta \right)x^{2} &+& \left( \frac{a + b}{2} - \frac{a - b}{2}\cos2\theta - \frac{1}{2}d\sin2\theta \right)y^{2} \\
    > &+& \left\lbrack d\cos2\theta - (a - b)\sin2\theta \right\rbrack xy\\
    > &+& (e\cos\theta + f\sin\theta)x + (f\cos\theta - e\sin\theta)y + g = 0\\
    > \end{eqnarray}
    > $$
    > 并且推断，任意形如$ax^2+by^2+dxy+ex+fy+g=0$的二次曲线一般都可以被简化为圆锥曲线或由一两条直线组成的简单图形。后来也发现，这一性质也可以用于研究二元二次不等式，直观地解释一些由基本不等式及相关的均值不等式链求解不等式问题时的背后原理，所以就尝试以此为背景命制一道试题。
    >
    > 命题前给出的要求是，一定要对命题背景有所体现。
    >
    > 为了简化运算，我们只考虑方程不带一次项，且$x^2$项、$y^2$项系数均为1，常数项为-1的二次曲线
    > $$
    > x^2+y^2-axy=1
    > $$
    > 实际上，通过二次曲线旋转方程可以验证，该二次曲线实际上是可以表示除抛物线外各种离心率不同的圆锥曲线的。验证的同时，我们也知道，上述二次曲线可以表示以原点为中心的椭圆、以原点为中心的双曲线和两条平行直线，注意到椭圆上点到原点的距离是存在上限的，而后两者上点到原点的距离却可以无限增大。所以，这里给出了利用曲线上点$(x,y)$到原点的距离$\sqrt{x^2+y^2}$是否有界判断图形的形状这一考察点，也就是第一问。为了使题干更加美观，此处又将$\sqrt{x^2+y^2}$改写为$x^2+y^2$。
    >
    > 第二问是第一问的一个延伸，考察了做题者对曲线对称性的认知。在确认题中最大值是可以借助对称性求解之后，便给出了这一问。
    >
    > 因为两问的侧重点各有不同，很难说可以舍弃某一个，所以这里就全部保留。

    ### 简析

    > 这道题综合了均值不等式、解析几何、向量不等式三个考点，有深刻的数形结合的背景，而且在2022年新高考II卷11题处也曾出现了相似的模型，值得一做。题目难度大约在15～16题水平。

## 第14题

14. 为研究电磁感应单杆模型中杆的运动，我们可以将一个较长的时间段分解为若干足够短的等长时间片$t_0$（单位s），并由自然变化的连续性和平滑性认为一个时间片内杆的速度不变。由物理分析可知，杆在第n个$t_0$内的加速度为$\frac{v_n-v_{n-1}}{t_0}=a_0-fv_{n-1}$，其中$v_n$为物体在n个$t_0$时的速度，$v_0$为杆的初速度，$a_0$与$f$均为常数。记$\{v_nt_0\}$的前n-1项和为$S_n-v_nt_0$。

    (1) 若$t_0=1$（s），$f=0.5$（$s^{-1}$），$v_0=1$（m/s），$a_0=-1$（$m/s^2$），求$\{v_n\}$、$\{S_n\}$的通项公式，

    (2) (1)的条件下，若$t_0\to0$，设经过时间t后物体的位移大小为$x(t)$，求$x(t)$的解析式与值域。

    参考公式：$\lim_{x\to0}(1+x)^\frac{1}{x}=e$

    ### 参考答案

    > （1）解：由题意，对$n\in N$有
    > $$
    > v_n-v_{n-1}=-1-\frac12v_{n-1}
    > $$
    > 即
    > $$
    > v_n+2=\frac12\left(v_{n-1}+2\right)
    > $$
    > 因为$v_0+2=-1>0$，可以证明$v_{n-1}+2\ne0$，所以
    > $$
    > \frac{v_n+2}{v_{n-1}+2}=\frac12
    > $$
    > 即数列$\{v_n+2\}$为公比为$\frac12$的等比数列，所以
    > $$
    > v_n+2=3\cdot\left(\frac12\right)^n
    > $$
    > 即
    > $$
    > v_n=3\cdot\left(\frac12\right)^n-2
    > $$
    > 所以
    > $$
    > v_nt_0=3\cdot\left(\frac12\right)^n-2
    > $$
    > 若$n\ge2$
    > $$
    > S_n-v_nt_0=S_{n-1}=-2n+2+3\cdot\left[1-\left(\frac12\right)^{n-1}\right]=2n+3\cdot\left(\frac12\right)^{n-1}+5
    > $$
    >
    > $$
    > S_n=3-3\cdot\left(\frac12\right)^n-2n
    > $$
    >
    > 同时
    > $$
    > S_1-v_1t_0=0=S_1+\frac12
    > $$
    > 解得$S_1=-\frac32$亦满足$n\ge2$时的通式
    >
    > 所以
    > $$
    > S_n=3-3\cdot\left(\frac12\right)^n-2n
    > $$
    > （2）由题意
    > $$
    > \frac{v_n-v_{n-1}}{t_0}=-1-\frac12v_{n-1}
    > $$
    > 即
    > $$
    > v_n+2=\left(1-\frac{t_0}2\right)\left(v_{n-1}+2\right)
    > $$
    > 与(1)同理可得
    > $$
    > v_n=3\cdot\left(1-\frac{t_0}2\right)^n-2
    > $$
    >
    > $$
    > S_n=6-3t_0-6\cdot\left(1-\frac{t_0}2\right)^{n+1}-2nt_0
    > $$
    >
    > 考虑到$t$时刻
    > $$
    > t=nt_0
    > $$
    > 有
    > $$
    > \begin{eqnarray}
    > x(t)&=&\lim_{t_0\to0}S_{\frac t{t_0}}\\
    > &=&\lim_{t_0\to0}6-3t_0-6\cdot\left(1-\frac{t_0}2\right)^{n+1}-2nt_0\\
    > &=&6-2t-6\lim_{t_0\to0}\left(1-\frac{t_0}2\right)^{\frac{t}{t_0}}
    > \end{eqnarray}
    > $$
    > 令
    > $$
    > a=-\frac{t_0}{2}
    > $$
    > 则有
    > $$
    > \lim_{t_0\to0}\left(1-\frac{t_0}2\right)^{\frac{t}{t_0}}=\lim_{a\to0}\left(1+a\right)^{-\frac t2\cdot\frac{1}{a}}=\left[\lim_{a\to0}\left(1+a\right)^{\frac{1}{a}}\right]^{-\frac t2}=e^{-\frac t2}
    > $$
    > 所以
    > $$
    > x(t)=6-2t-6e^{-\frac t2}
    > $$
    >
    > $$
    > x'(t)=-2+3e^{-\frac t2}\\
    > $$
    >
    > $t<\ln\frac94$，$x'(t)>0$，$x(t)$单调递增
    >
    > $t>\ln\frac94$，$x'(t)<0$，$x(t)$单调递减
    >
    > 所以
    > $$
    > x(t)\le x\left(\ln\frac94\right)=2-\ln\frac{81}{16}
    > $$
    > 当且仅当$x=\ln\frac94$时等号成立
    >
    > 同时，对于任意$x_0<0$，均有
    > $$
    > f(-\frac12x_0+3)=x_0-6e^{-\frac{x_0}2}<x_0
    > $$
    > 结合$x(t)$的连续性，可知$x(t)$值域为$\left(-\infin,2-\ln\frac{81}{16}\right]$。

    ### 解析

    > 其实没有什么可以解析的，此处从略。

    ### 命题思路与背景

    > 题目的实际命题背景是Minecraft实体运动公式的推导，以及公式向时间变化连续的现实世界的推广。笔者在2021年底前后研究过这一问题。但是，考虑到引入Minecraft实体运动的理论体系需要相当大的篇幅，这里最终采用了运动规律与之相似而受众可能更为了解的电磁感应单杆模型（考虑到没有选物理的同学，这里直接给出了速度变化的表达式）作为情景。
    >
    > 这里实际上是用数列这一工具求解一个简单的微分方程
    > $$
    > v'(t)=a-f\cdot v(t)
    > $$
    > 其解的一般形式是
    > $$
    > v(t)=\left(v_0-\frac af\right)e^{-ft}+\frac af
    > $$
    > 这在物理当中会时常地被用到（如果习惯这样用的话）。
    >
    > 这道题其实是在高考前最后一次出题时才命制的，用来替换自己当时没有做出来的原14题。

    ### 简析

    > 题目综合了数列与导数两大模块，主要考察了构造等比数列求解数列通项与用导数研究函数的单调性两个考点，顺带着也考察了对陌生公式（$e$的极限形式）的运用。但是，题目的第二问当中对极限的操作是否有超纲的嫌疑还有待讨论。题目情景新颖，思路较为常规，整体上计算量较大，19～21题难度。

## 第15题

15. （一定不是这么一个载体但也许真会这么考）游戏Minecraft中，当多个位置重合的TNT同时爆炸时，每个TNT的运算可认为包含两个阶段：第一阶段包括TNT实体自身的运动和爆炸对地形的破坏运算，每个TNT平均耗时恒为$t_0$（单位ms）；第二阶段，TNT会与附近的每个实体（包括其他TNT但不包括自身）进行交互，每个实体耗时$t_1$（单位ms）。TNT运算完毕后会被立即移除，假定周围除TNT外不存在其他实体，每个TNT提供且只提供一次爆炸。多个位置重合且同时爆炸的TNT产生的爆炸称为一组爆炸。

    (1) 某组爆炸中共用到n个TNT ,试预计TNT运算总耗时$T_n$

    (2) 记x个TNT组成的一组爆炸中TNT运算耗时为y（ms），现统计了几组x、y。试依据(1)中的模型建立y关于x的回归方程，并估计$t_0$、$t_1$的值。已知数据满足下式：

    $\sum_{i=1}^5y_i=9700$、$\sum_{i=1}^5x_i=1500$、$\sum_{i=1}^5x_i^2=550000$、$\sum_{i=1}^5\frac{y_i}{x_i}=27$、$\sum_{i=1}^5x_iy_i=387500$

    (3) 某次爆炸推进中，将所需的爆炸等分为若干组，每组$N_0$（$N_0$为10的倍数）个TNT，每两组爆炸间隔1.6s。试借助(2)中的回归关系确定$N_0$取何值时，平均每次爆炸耗时最小。

    ### 参考答案

    > （1）解：设期间第$n$个TNT爆炸的耗时为$u_n$，由题意
    > $$
    > u_n=t_0+(n-1)t_1
    > $$
    > 且
    > $$
    > T_n=u_1+u_2+\dots+u_n=nt_0+\frac{n(n-1)}{2}t_1=\frac{t_1}{2}n^2+\left(t_0-\frac{t_1}{2}\right)n
    > $$
    > （2）解：设$\hat{y}=\hat{b}x^2+\hat{a}x$
    >
    > 则有$k=\frac{\hat{y}}{x}=\hat bx+\hat a$
    >
    > 其中
    > $$
    > \overline x=\frac15\sum_{i=1}^5x_i=300
    > $$
    >
    > $$
    > \overline k=\frac15\sum_{i=1}^5\frac{y_i}{x_i}=\frac{27}{5}
    > $$
    >
    >
    > $$
    > \hat b=\frac{\sum_{i=1}^5 x_i\frac {y_i}{x_i}-5\overline x\overline k}{\sum_{i=1}^5x_i^2-5\overline x^2}
    > =\frac{\sum_{i=1}^5 y_i-5\overline x\overline k}{\sum_{i=1}^5x_i^2-5\overline x^2}=\frac{9700-8100}{550000-450000}=0.016
    > $$
    >
    > $$
    > \hat a=\overline k-\hat b\overline x=0.6
    > $$
    >
    > 所以
    > $$
    > \hat y=0.016x^2+0.6x
    > $$
    > 此时可以估计
    > $$
    > \cases{
    > \frac{t_1}{2}=0.016\\
    > t_0-\frac{t_1}{2}=0.6
    > }
    > $$
    > 解得
    > $$
    > \cases{
    > t_1=0.032\\
    > t_0=0.616
    > }
    > $$
    > （3）解：设每个爆炸的平均耗时为$T~ms$，爆炸个数为$N$，由题意
    > $$
    > T=\frac{\frac{N}{N_0}\left(0.016N_0^2+0.6N_0+1600\right)}{N}=0.016N_0+0.6+\frac{1600}{N_0}\ge0.6+\sqrt{0.016N_0\cdot\frac{1600}{N_0}}=0.6+16\sqrt{0.1}
    > $$
    > 当且仅当$0.016N_0=\frac{1600}{N_0}$时，即$N_0=100\sqrt{10}\approx316$时等号成立。
    >
    > $N_0=310$时，$T=4.96+0.6+\frac{160}{31}\approx10.78$
    >
    > $N_0=320$时，$T=10.72<10.78$
    >
    > 故$N_0=320$时，平均每次爆炸耗时最少。

    ### 解析

    > 见答案。

    ### 命题思路与背景

    > 题目的背景是自己在2021年7月与2022年6月前后两次分别用理论预计和实验测量的方式对Minecraft中TNT爆炸卡顿进行的研究。本题的三小问都是自己当时研究过的原始问题。
    >
    > 试题命制当中耗时最长的应该是第二问，因为题中给出的数据应在保持准确性的同时使得题目当中的计算尽可能简单。这里先是依照2022年夏在找到的公式
    > $$
    > y=0.016x^2+0.6x
    > $$
    > 写出了五组取值，然后，保证回归方程不变的前提下对$y$的取值进行了微调，然后计算出所需的数据。考虑到考生可能忘记将题中非线性的回归模型$\hat y=\hat{b}x^2+\hat a$变换为线性回归模型$\frac{\hat y}{x}=\hat b x+\hat a$而直接套用公式计算，这里又给出了直接计算时所需要的$\sum_{i=1}^5x_iy_i=387500$这组数据。因为这种调整中需要反复进行计算，整个过程用了将近一整个晚自习（注意当时是三轮复习）。
    
    ### 简析
    
    > 这道试题综合了数列建模、等差数列求和、非线性回归关系到线性回归关系的转换、线性回归方程与基本不等式五个考点，综合性较强。当时给出答案时写的简评是“以理论分析确定数学模型，再以实验确定模型中参数，最终指导实践”，由此来看，这种题型有重要的实际意义，尽管当时还没有见过兼备这三个环节的试题，也不能否认这种题目在考试中出现的可能性，值得一做。
    >
    > 题目难度不是太大，18～19题难度。