---
title: 2023.4.25期
date: false
keywords: 高中, 数学, 押题, 难题, Minecraft, lovexyn0827
desc: 高三三模那些天在学校告示栏出了六期每周押题，从4月25断断续续出到5月29。虽然在高考中只押中了一道题的题型，但出题的过程，一来是莫名其妙地过瘾，二来也从试着从命题人的角度了解了一下考试。
id: weekly-quizes-2023:1
draft: false
---

# 2023.4.25期

## 第1题

1. 证明：$n\in N^*$，$0<1+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n-\ln{(n+1)}<e^{-\frac18}$。

   ### 参考答案

   > 证明：先证左半部分
   >
   > 要证
   > $$
   > 0<1+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n-\ln{(n+1)}
   > $$
   > 即证
   > $$
   > \ln{(n+1)}=\ln{\frac21+\ln\frac32+\ln\frac43+\dots+\ln\frac{n+1}{n}<\frac11+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n}
   > $$
   > 此时只需证明
   > $$
   > \ln\frac{k+1}{k}<\frac1k
   > $$
   > 设$f(x)=\ln(x+1)-x$，$f(x)$定义域为$(-1,+\infin)$
   >
   > $$
   > f'(x)=\frac1{x+1}-1=-\frac{x}{x+1}
   > $$
   > $x<0$，$f'(x)>0$，$f(x)$单调递增
   >
   > $x>0$，$f'(x)<0$，$f(x)$单调递减
   >
   > 所以
   > $$
   > f(x)\le f(0)=0
   > $$
   > 所以
   > $$
   > f(\frac1k)=\ln\frac{k+1}k-\frac1k<0
   > $$
   > 即
   > $$
   > \ln\frac{k+1}k<\frac1k
   > $$
   > 左半部分得证。
   >
   > 再证右半部分
   >
   > 设$g(x)=\ln{(x+1)}-x+\frac{x^2}{2}$，$g(x)$的定义域为$(-1,+\infin)$
   >
   > $g'(x)=\frac1{x+1}-1+x=\frac{x^2}{x+1}>0$，$g(x)$单调递增
   >
   > 所以，$k\in N$，$g(\frac1k)>g(0)=0$，即
   > $$
   > \frac1k-\ln{\frac{k+1}{k}}<\frac{1}{2k^2}
   > $$
   > 所以
   > $$
   > \begin{eqnarray}
   > 1+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n-\ln{(n+1)}&=&\frac11-\ln\frac21+\frac12-\ln\frac32+\frac13-\ln\frac43+\frac1n-\ln\frac{n+1}{n}\\
   > &<&\frac12\left(\frac1{1^2}+\frac{1}{2^2}+\frac1{3^2}+\dots+\frac1{n^2}\right)\\
   > &<&\frac12\left[1+\frac14+\frac{1}{2\cdot3}+\frac{1}{3\cdot4}+\dots+\frac{1}{n(n-1)}\right]\\
   > &=&\frac58+\frac12\left(\frac12-\frac13+\frac13-\frac14+\dots+\frac1{n-1}-\frac1n\right)\\
   > &=&\frac78-\frac1{2n}\\
   > &<&\frac78
   > \end{eqnarray}
   > $$
   > 同时，
   > $$
   > f(e^{-\frac18}-1)=\frac78-e^{-\frac18}<0
   > $$
   > 所以$\frac78<e^{-\frac18}$，故右半部分亦得证。
   >
   > 综上，原不等式得证。

   ### 解析

   > 因为不等式中间位置包含$n$个数的求和，我们不妨将其改写为
   > $$
   > \ln{(n+1)}<1+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n
   > $$
   > 因为得到的新不等式右侧有$n$项，我们会尝试将左侧也分解为$n$项，而且左侧的对应项均小于右侧的对应项。我们不难写出
   > $$
   > \ln(n+1)=\ln 2-\ln 1+\ln3-\ln2+\ln4-\ln3+\cdots+\ln(n+1)-\ln n
   > $$
   > 化简后即得到
   > $$
   > \ln(n+1)=\ln\frac21+\ln\frac32+\ln\frac43+\dots+\ln\frac{n+1}{n}
   > $$
   > 我们考虑到
   > $$
   > \ln (x+1)<x
   > $$
   > 将$x=\frac1k$代入，我们有
   > $$
   > \ln\frac{k+1}{k}<\frac1k
   > $$
   > 这时我们便可以用累加法或数学归纳法证明原不等式的左半部分。
   >
   > 至于右半部分，先将其改写为
   > $$
   > 1+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n<\ln{(n+1)}+e^{-\frac18}
   > $$
   > 因为$\ln{(n+1)}$位于较大的一端，我们考虑找到一个函数$f(x)$，使得$f(x)<\ln x$，经验较为丰富或对泰勒公式有所了解的同学不难注意到，$x>0$时
   > $$
   > \ln(x+1)>x-\frac{x^2}{2}
   > $$
   > 再次将$x=\frac1k$代入
   > $$
   > \ln\frac{k+1}{k}>\frac1k-\frac{1}{2k^2}
   > $$
   > 即
   > $$
   > \frac1k-\ln\frac{k+1}{k}<\frac{1}{2k^2}
   > $$
   > 累加有
   > $$
   > 1+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n-\ln{(n+1)}<\frac12\left(\frac1{1^2}+\frac{1}{2^2}+\frac1{3^2}+\dots+\frac1{n^2}\right)
   > $$
   > 我们只需证明上面的不等式的右半边小于一个$e^{-\frac18}$即可。联想到数列习题中证明$\frac{1}{n^2}$的累加和恒小于给定常数的题型，我们考虑对右侧的每一项先进行一次放缩。将形如$k^2$的分母中的一个因子放缩，使分母为两个连续自然数的乘积后，我们可以容易地对放缩后的式子进行裂项求和，所以，在明确放缩的方向后，我们给出如下操作
   > $$
   > \frac12\left(\frac1{1^2}+\frac{1}{2^2}+\frac1{3^2}+\dots+\frac1{n^2}\right)<\frac12\left[1+\frac{1}{1\cdot2}+\frac{1}{2\cdot3}+\frac{1}{3\cdot4}+\dots+\frac{1}{n(n-1)}\right]
   > $$
   > 裂项求和后有
   > $$
   > \frac12\left(\frac1{1^2}+\frac{1}{2^2}+\frac1{3^2}+\dots+\frac1{n^2}\right)<1>e^{-\frac18}
   > $$
   > 这里我们发现，直接放缩会导致放缩过度，故我们考虑保留前两项后继续放缩
   > $$
   > \frac12\left(\frac1{1^2}+\frac{1}{2^2}+\frac1{3^2}+\dots+\frac1{n^2}\right)<\frac12\left[1+\frac14+\frac{1}{2\cdot3}+\frac{1}{3\cdot4}+\dots+\frac{1}{n(n-1)}\right]<\frac78
   > $$
   > 我们注意到，原不等式的最右侧为一个含$e$的指数的常数，不妨考虑含$e^x$的函数。注意到
   > $$
   > \frac78=1-\frac18<e^{-\frac18}
   > $$
   > 与
   > $$
   > 1+x<e^x
   > $$
   > 有形似，证明$e^x>x+1$后即可证明上述关系。进而原不等式得证。

   ### 命题思路与背景

   > 题目的左半侧是一个非常经典的导数题型，笔者第一次看到这种题是在高二那年3月27号的月考。此题目的命制部分是受其启发，故此处给出注明。
   >
   > 此处题目的命制背景是欧拉常数
   > $$
   > \gamma=\lim_{n\to\infty}-\ln n +\sum_{i=1}^n\frac{1}{i}\approx0.5772
   > $$
   > 为了提升题目的可操作性，我们不去证明
   > $$
   > \lim_{n\to\infty}-\ln n +\sum_{i=1}^n\frac{1}{i}=常数
   > $$
   > 而是考虑证明
   > $$
   > 0<\lim_{n\to\infty}-\ln n +\sum_{i=1}^n\frac{1}{i}<1
   > $$
   > 即证明中间的式子会局限于一个范围，而不会无限地增大或减小。因为高中还没有接触严谨的极限与级数求和，这里将上面的式子改写为：
   > $$
   > 0<\frac11+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n-\ln n<1
   > $$
   > 为了方便对$\ln n$分解为$n$项后进行放缩（见上文中的解析），再将上式改写为
   > $$
   > 0<\frac11+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n-\ln{(n+1)}<1
   > $$
   > 使用解析中给出的步骤对右侧进行证明的过程中，出现了这一步骤
   > $$
   > \frac12\left(\frac1{1^2}+\frac{1}{2^2}+\frac1{3^2}+\dots+\frac1{n^2}\right)<\frac12\left[1+\frac{1}{1\cdot2}+\frac{1}{2\cdot3}+\frac{1}{3\cdot4}+\dots+\frac{1}{n(n-1)}\right]<1
   > $$
   > 为使当地提高题目难度，我们不对第二项进行放缩，使放缩的精度要求更高
   > $$
   > \frac12\left(\frac1{1^2}+\frac{1}{2^2}+\frac1{3^2}+\dots+\frac1{n^2}\right)<\frac12\left[1+\frac{1}{2^2}+\frac{1}{2\cdot3}+\frac{1}{3\cdot4}+\dots+\frac{1}{n(n-1)}\right]<\frac78
   > $$
   > 这样，我们便得出
   >
   > $$
   > 0<\frac11+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n-\ln{(n+1)}<\frac78
   > $$
   > 为增强题目的综合性，考虑对$\frac78$应用关系$e^x>x+1$，得到$\frac78<e^{-\frac18}$，同时，我们将$\frac11$写作1，得到最终要证明的不等式
   > $$
   > 0<1+\frac12+\frac13+\dots+\frac1n-\ln{(n+1)}<e^{-\frac18}
   > $$
   
### 简析

> 题目主要用证明数列和与函数的大小关系的情景综合了用导数研究函数的单调性、用导数研究不等式、数列和形式的不等式证明中的放缩操作、数列的裂项求和以及数学归纳法五个知识点或技巧点，综合性较高。在导数压轴题中难度估计为中等偏易。

## 第2题

2. 已知$\{\sqrt{a_n}\}$为公差$d=\sqrt{a_1}$的等差数列，$S_n$为$\{a_n\cdot2^n\}$的前n项和，$b_n=\frac{S_n}{a_1^2}$，求$\{b_n\}$的通项公式。

   ### 参考答案

   > 解：因为$\{\sqrt{a_n}\}$为公差$d=\sqrt{a_1}$的等差数列
   >
   > 所以
   > $$
   > \sqrt{a_n}=(n-1)\sqrt{a_1}+\sqrt{a_1}=\sqrt{a_1}\cdot n
   > $$
   > 所以$a_n=a_1^2n^2$
   >
   > $$
   > b_n=\frac{S_n}{a_1^2}=\frac{1^2\cdot a_1^2\cdot2^1+2^2\cdot a_1^2\cdot2^2+\dots+n^2\cdot a_1^2\cdot2^n}{a_1^2}=1^2\cdot2^1+2^2\cdot2^2+\dots+n^2\cdot2^n
   > $$
   >
   > $$
   > 2b_n=0^2\cdot2^1+1^2\cdot2^2+2^2\cdot2^3+\dots+n^2\cdot2^{n+1}
   > $$
   >
   > 两式相减有
   > $$
   > \begin{eqnarray}
   > 	b_n&=&2b_n-b_n
   > 	\\&=&(0^2-1^2)2^1+(1^2-2^2)2^2+(2^2-3^2)2^3+\dots+\left[(n-1)^2-n^2\right]2^n+n^2\cdot2^{n+1}
   > 	\\&=&n^2\cdot2^{n+1}-\left[1\cdot2^1+3\cdot2^2+5\cdot2^3+\dots+(2n-1)\cdot2^n\right]
   > \end{eqnarray}
   > $$
   > 设
   > $$
   > c_n=1\cdot2^1+3\cdot2^2+5\cdot2^3+\dots+(2n-1)\cdot2^n
   > $$
   > 则有
   > $$
   > 2c_n=1\cdot2^2+3\cdot2^3+5\cdot2^4+\dots+(2n-1)\cdot2^{n+1}
   > $$
   >
   > $$
   > c_n=2c_n-c_n=(2n-1)\cdot2^{n+1}-2(2^2+2^3+2^4+\dots+2^n)-1\cdot2^1=(2n-3)\cdot2^{n+1}+6
   > $$
   >
   > $$
   > b_n=(n^2-2n+3)\cdot2^{n+1}-6
   > $$

   ### 解析

   > $\{a_n\}$通项公式的求解思路此处从略。
   >
   > 不难得到，求解$\{b_n\}$的通项公式的过程实质上是求解数列$\{n^2\cdot2^n\}$的前$n$项。我们注意到，$n^2\cdot2^n$形式类似于$(An+B)\cdot q^n$，即它们都是等比数列与多项式的乘积的形式。对于后者，我们常用“错位相减法”进行求和，例如，对于数列$(2n+1)\cdot2^n$，我们可以这样给出求和过程
   > $$
   > S_n=3\cdot2^1+5\cdot2^2+7\cdot2^3+\cdots+(2n+1)\cdot2^n
   > $$
   >
   > $$
   > 2S_n=0\cdot2^1+3\cdot2^2+5\cdot2^3+\cdots+(2n-1)\cdot2^{n+1}
   > $$
   >
   > 两式相减
   > $$
   > 2S_n-S_n=(2n-1)\cdot2^{n+1}+(3-5)\cdot2^2+(5-7)\cdot2^3+[(2n+1)-(2n-1)]\cdot2^n-3\cdot2^1
   > $$
   > 即
   > $$
   > S_n=(2n-1)\cdot2^{n+1}-2(2^2+2^3+\cdots+2^n)-6
   > $$
   > 这样便不难对原数列进行求和。本质上，这种过程的关键是将$S_n$中出现的大部分形如$(2k+1)\cdot2^k$的项转化为形如$[(2k+1)-(2k-1)]\cdot2^k=-2\cdot2^k$的项，也就是将$2k+1$转换为其两相邻项之间的差值，从而使原数列的求和成为可能。
   >
   > 类似地，我们对$\{n^2\cdot2^n\}$应用错位相减求和，可以把$k^2\cdot2^k$形式的项转化为形如$[(k-1)^2-k^2]\cdot2^k=(1-2n)\cdot 2^k$的项，从而将问题转化为我们熟悉的$\{(An+B)\cdot q^n\}$型数列求和问题。具体过程见参考答案。

   ### 命题思路与背景

   > （命题思路其实解析里面就已经讲得差不多了）

   ### 简析

   > 这道题是错位相减法的一个延伸，通过这道习题，我们得知，方法的运用不能太过死板化，而应该理解方法的本质，从而学会灵活运用。题目本身较为新颖，但$\{a_n\}$通项公式的求解部分做得略有些草率，以前的22题式试卷难度分别来看，本题难度约为19～20题水平。

## 第3题

3. 空间直角坐标系中，双圆锥$C:x^2+y^2=4z^2$，平面$\alpha:z=kx-1$，若$C$、$\alpha$的交线为抛物线，则该$k=$___，抛物线的焦点到准线的距离为\_\_\_。

   ### 参考答案与解析

   #### 方法一
   
   > 解：联立$C$、$\alpha$整理得
   > $$
   > (1-4k^2)x^2+8kx+y^2-4=0
   > $$
   > 由对称性，若截线为抛物线$P$，则$P$的对称轴应在$xOz$平面内。
   >
   > 以$z$轴与平面$\alpha$的交点为原点，以$\alpha$与$xOz$平面的交线为$u$轴，以$\alpha$与$yOz$的交线为$v$轴，正方向与$x$、$y$轴指向分别一致。不难验证其为平面直角坐标系。
   >
   > 在平面$z=kx-1$上任取一点$(x_0, y_0, z_0)$，则该点在坐标系$uOv$内的坐标为$(u_0,v_0)$满足：
   > $$
   > v_0=y_0
   > $$
   >
   > $$
   > u_0=x_0\sqrt{1+k^2}
   > $$
   >
   > 设平面内有一抛物线在坐标系$uOv$中的方程为$v^2=2p(u-v_0)$，则其在坐标系$Oxyz$内$x$、$y$坐标满足的方程为
   > $$
   > v^2=y^2=2p(u-u_0)=2p(x\sqrt{1+k^2}-u_0)
   > $$
   > 即
   > $$
   > y^2=2p\sqrt{1+k^2}x-2pu_0
   > $$
   > 注意到上面的方程中没有含$x^2$的项，令联立$C$、$\alpha$的所得方程与此形式相似，则$x^2$的系数应为0，即：
   > $$
   > 1-4k^2=0
   > $$
   > 即
   > $$
   > k=\pm\frac12
   > $$
   > 此时截线方程有下面两种形式
   > $$
   > y^2=2p\frac{\sqrt5}{2}\left(x-2p\frac{2}{\sqrt5}\right)
   > $$
   >
   > $$
   > y^2=\pm2(\mp2)
   > $$
   >
   > 另两者对应项系数相等解得
   > $$
   > p=\pm\frac{2\sqrt5}{5}
   > $$
   > 即截得抛物线焦点到准线的距离为$\frac{2\sqrt5}{5}$。
   >
   
   #### 方法二
   
   > 解：$\alpha$与$C$的一条母线平行时，两者的交线为抛物线，此时
   > $$
   > k=\pm\sqrt\frac14=\pm\frac12
   > $$
   > 第二空思路与上面基本一致。
   >

   #### 方法三

   > 由对称性也可知，交线在$xOy$平面内的投影实际上是其沿对称轴、平移伸缩得到的，投影方程的形式与实际的交线方程形式理应一致，即下列由双圆锥与平面联立消去$z$之后得到的投影方程的形式应与抛物线方程相似
   > $$
   > (1-4k^2)x^2+8kx+y^2-4=0
   > $$
   > 令$x^2$一项的系数$1-4k^2$等于0即可。
   
   ### 命题思路与背景
   
   > 我们知道，圆柱曲线是由平面截圆锥（实际上为两个共顶点、朝向相反的两个圆锥的组合体）得到的截线，在平面与圆锥高线的夹角不同时，解得的曲线一般可以为椭圆、双曲线或抛物线，其中，抛物线是平面与圆锥母线恰好平行时截得的。以此为背景，给出了第一问。另外，为进一步考察空间想象能力，题目又命制了第二问。
   
   ### 简析
   
   > 但是，尽管本题在直观上是不算困难的，但是要给出相对严格的证明却不容易，故命制为填空题。因为缺乏严谨性，题目整体质量可能欠佳。难度约为14～15题水平（22题试卷）。

## 第4题

4. 某考生做八道单选，每道题如果会做有80%的可能答对，不会做有20%的可能答对。该考生共答对6道题，问该考生实际会做的题目道数最可能是___。

   ### 参考答案与解析

   > 解：对于其中任意一道试题，设事件$A$：该考生会做该题，$B$：该考生作对该题，由题意
   > $$
   > P(B|A)=0.8\\
   > P(B|\overline A)=0.2\\
   > P(B)=\frac68=0.75
   > $$
   > 由全概率公式
   > $$
   > P(B)=P(A)P(B|A)+P(\overline{A})P(B|\overline{A})=0.8P(A)+0.2[1-P(A)]=0.75
   > $$
   > 解得
   > $$
   > P(A)=\frac{11}{12}
   > $$
   > 故题意考生会做的题目数量$X\sim B(8,\frac{11}{12})$
   >
   > 设$k$满足
   > $$
   > \cases{
   > P(X=k)\ge P(X=k+1)\\
   > P(X=k)\ge P(X=k-1)
   > \\
   > }
   > $$
   > 即
   > $$
   > \cases{
   > \frac{8!}{k!(8-k)!}\left(\frac{11}{12}\right)^k\left(\frac{1}{12}\right)^{8-k}\ge \frac{8!}{(k+1)!(7-k)!}\left(\frac{11}{12}\right)^{k+1}\left(\frac{1}{12}\right)^{7-k}\\
   > \frac{8!}{k!(8-k)!}\left(\frac{11}{12}\right)^k\left(\frac{1}{12}\right)^{8-k}\ge \frac{8!}{(k+1)!(7-k)!}\left(\frac{11}{12}\right)^{k+1}\left(\frac{1}{12}\right)^{7-k}
   > }
   > $$
   > 解得
   > $$
   > \frac{87}{12}\le k\le\frac{33}{4}
   > $$
   > 因为$k\in N$所以$k=8$
   >
   > 故该考生会做的题目数量最可能是8。

   ### 命题思路与背景

   > 学生在会做大部分题目时，仍然经常会有很多的错题，背后的逻辑是什么呢？这一题目就数学单选题这一情形对这种现象进行了数学建模，让我们自己进行探究。
   >
   > 实际上，原始的题目可能是让求解考生会做的题目数量的期望，但是因为原件丢失，录入时最终给出这样一个题目。
   
   ### 简析
   
   > 题目背景与形式新颖，主要综合了条件概率、全概率公式、二项分布与求解二项分布中出现概率最大的值四个知识点，综合性较强，难度约为14～15题水平。
   >
   > 同时这一题目也启发我们，在知识与能力到达顶峰时，我们要考虑向“细节”“再要二十分”。

