---
title: 瞬时增长率研究
date: false
keywords: 高中, 数学, 生物, 增长率, 种群密度, lovexyn0827
desc: 在高中生物当中，我们或许听说过这么一种“增长率”的定义：一个种群在T1、T2时的种群密度分别为N1、N2，则期间种群密度的增长率为N_2/N_1。
id: instant_increacement:0
draft: true
---

# 瞬时增长率研究

2024.1.25-2024.3.2

在高中生物当中，我们或许听说过这么一种“增长率”的定义：

> 一个种群在$T_1$、$T_2$时的种群密度分别为$N_1$、$N_2$，则$T_1$～$T_2$之间种群密度的增长率$\lambda=\frac{N_2}{N_1}$。

类似地，我们还有“增长速率”的定义：

> 一个种群在$T_1$、$T_2$时的种群密度分别为$N_1$、$N_2$，则$T_1$～$T_2$之间种群密度的增长速率$S=\frac{N_2-N_1}{T_2-T_1}$。

这是一段时间内种群密度“增长率”与“增长速率”的定义，那么对于某一个瞬间，我们能否也同样地给出类似的概念呢？

对于增长速率，我们只需要取$T_2\to T_1$即可，这时：

$$
S=\lim_{T_2\to T_1}\frac{N_2-N_1}{T_2-T_1}
$$

我们将种群密度$N$视为对时间$T$的一个函数，不难看出，此时增长速率$S$即为$N$关于$T$的导数。

但是，如果我们试着将同样地方法套到增长率上就会出现问题，即，考虑到种群密度变化的连续性，$T_2\to T_1$时有：

$$
\lambda=\lim_{T_2\to T_1}\frac{N_2}{N_1}=\frac{N_1}{N_1}=1
$$

这样无论如何，这种定义下，种群密度的增长率总为常数1，这显然不是令人满意的。

我们也可以借助增长速率的表达式凑出另一种似乎更合理的定义：

$$
\lambda=\lim_{T_2\to T_1}\frac{\frac{N_2}{N_1}-1}{T_2-T_1}=\frac1{N_1}\lim_{T_2\to T_1}\frac{N_2-N_1}{T_2-T_1}=\frac{S}{N_1}
$$

但是，我们将J型增长模型$N=N_0\cdot\alpha^T$带入定义当中就会出现问题。因为单位时间内J型增长的种群的种群密度增长率总是定值$\lambda$，所以，我们期望，在任意一个瞬间，种群密度的增长率均为$\lambda$。通过计算有：

$$
\lambda=\frac{S}{N_1}=\frac{N_0\alpha^{T_1}}{N_0\alpha^{T_1}}\ln{\alpha}=\ln{\alpha}
$$

这也是不符合我们预期的。

所以，我们继续从J型增长模型继续展开新的研究。这种模型下，我们希望得到一种变换函数$N=N_0\alpha^T$的方式，使得变换所得函数$\lambda(T)$恒等于$\alpha$。

我们联想到，对于$f(x)=e^{cx}$，有$f'(x)=ce^{cx}$，进而，$e^\frac{f'(x)}{f(x)}=e^c$。这样，我们可以构建满足条件的函数$e^{\frac{N'}{N}}=e^{\ln{\alpha}}=\alpha$。（当然，通过上文的摸索，我们也几乎已经发现了这一方法）

此时，我们可以暂时认为瞬时种群增长率的定义如下：

> 若种群密度N是时间T的一个函数，则种群密度的增长率函数为
> $$
> \lambda=e^{\frac{N'}{N}}
> $$

那么，我们该如何证明这一定义的合理性呢？

我们知道，瞬时种群增长速率$V$影响种群密度的机制是不断地在极短的时间片$\Delta T$内在原有的种群密度上增加$S\Delta T$：

$$
N(T_0)=N(0)+\lim_{\Delta T\to0}\sum_{i=1}^{\frac{T_0}{\Delta T}}S(T=i\Delta T)\Delta T=N_0+\int_0^{T_0}S(T)\cdot dT
$$

类似地，我们期望，瞬时种群增长率的对种群密度影响机制为不断地在极短时间片$\Delta T$内将$\lambda^{\Delta T}$乘到种群密度上：

$$
N(T_0)=N(0)\lim_{\Delta T\to0}\prod_{i=1}^{\frac{T_0}{\Delta T}}\left[\lambda(i\Delta T)\right]^{\Delta T}
$$

这里我们证明这一预期与我们刚才给出的定义是等价的。

证明：先证定义相对于预期性质的必要性，即证明由预期性质可以得出定义

我们对给出性质的等式两端同时取对数，有
$$
\ln{N(T_0)}=\ln{N(0)}+\lim_{\Delta T\to0}\sum_{i=1}^{\frac{T_0}{\Delta T}}\Delta T\ln{\lambda(i\Delta T)}=\ln{N(0)}+\int_0^{T_0}\ln{\lambda(T)}\cdot dT
$$

两端同时对$T_0$求导，有
$$
\left[\ln{N(T_0)}\right]'=\frac{N'(T_0)}{N(T_0)}=\ln{N(0)}+\int_0^{T_0}\ln{\lambda(T)}\cdot dT=\ln{\lambda(T_0)}
$$
继而
$$
\lambda(T_0)=e^{\frac{N'(T_0)}{N(T_0)}}
$$
必要性得证。

接下来证明定义的充分性，即由定义可以得出我们预期的性质

对定义式
$$
\lambda(T_0)=e^{\frac{N'(T_0)}{N(T_0)}}
$$
两端同时取对数，有
$$
\ln{\lambda(T_0)}=\frac{N'(T_0)}{N(T_0)}
$$
两边同时对$T_0$积分
$$
\int_0^{T_0}\ln{\lambda(T_0)}\cdot dT_0=\int_0^{T_0}\frac{N'(T_0)}{N(T_0)}dT_0=\int_{N(0)}^{N(T_0)}\frac{dN}{N}=\ln N(T_0)-\ln N(0)=\lim_{\Delta T\to0}\sum_{i=1}^{\frac{T_0}{\Delta T}}T_0\ln\lambda(i\Delta T)
$$
最右边一个等号两边同时取$e$的指数
$$
\frac{N(T_0)}{N(0)}=\lim_{\Delta T\to0}\prod_{i=1}^{\frac{T_0}{\Delta T}}\left[\lambda(i\Delta T)\right]^{\Delta T}
$$
两边同乘以$N_0$后充分性亦得证。

故两种定义等价。
